你好，我是张磊。我今天分享的主题是：小鲸鱼大事记之崭露头角。

在上一篇文章中，我说到，伴随着 PaaS 概念的逐步普及，以 Cloud Foundry 为代表的经典 PaaS 项目，开始进入基础设施领域的视野，平台化和 PaaS 化成了这个生态中的一个最为重要的进化趋势。

就在对开源 PaaS 项目落地的不断尝试中，这个领域的从业者们发现了 PaaS 中最为棘手也最亟待解决的一个问题：究竟如何给应用打包？

遗憾的是，无论是 Cloud Foundry、OpenShift，还是 Clodify，面对这个问题都没能给出一个完美的答案，反而在竞争中走向了碎片化的歧途。

而就在这时，一个并不引人瞩目的 PaaS 创业公司 dotCloud，却选择了开源自家的一个容器项目 Docker。更出人意料的是，**就是这样一个普通到不能再普通的技术，却开启了一个名为“Docker”的全新时代。**

你可能会有疑问，Docker 项目的崛起，是不是偶然呢？

事实上，**这个以“鲸鱼”为注册商标的技术创业公司，最重要的战略之一就是：坚持把“开发者”群体放在至高无上的位置。**

相比于其他正在企业级市场里厮杀得头破血流的经典 PaaS 项目们，Docker 项目的推广策略从一开始就呈现出一副“憨态可掬”的亲人姿态，把每一位后端技术人员（而不是他们的老板）作为主要的传播对象。

简洁的 UI，有趣的 demo，“1 分钟部署一个 WordPress 网站”“3 分钟部署一个 Nginx 集群”，这种同开发者之间与生俱来的亲近关系，使 Docker 项目迅速成为了全世界 Meetup 上最受欢迎的一颗新星。

在过去的很长一段时间里，相较于前端和互联网技术社区，服务器端技术社区一直是一个相对沉闷而小众的圈子。在这里，从事 Linux 内核开发的极客们自带“不合群”的“光环”，后端开发者们啃着多年不变的 TCP/IP 发着牢骚，运维更是天生注定的幕后英雄。

而 Docker 项目，却给后端开发者提供了走向聚光灯的机会。就比如 Cgroups 和 Namespace 这种已经存在多年却很少被人们关心的特性，在 2014 年和 2015 年竟然频繁入选各大技术会议的分享议题，就因为听众们想要知道 Docker 这个东西到底是怎么一回事儿。

**而 Docker 项目之所以能取得如此高的关注，一方面正如前面我所说的那样，它解决了应用打包和发布这一困扰运维人员多年的技术难题；而另一方面，就是因为它第一次把一个纯后端的技术概念，通过非常友好的设计和封装，交到了最广大的开发者群体手里。**

在这种独特的氛围烘托下，你不需要精通 TCP/IP，也无需深谙 Linux 内核原理，哪怕只是一个前端或者网站的 PHP 工程师，都会对如何把自己的代码打包成一个随处可以运行的 Docker 镜像充满好奇和兴趣。

这种受众群体的变革，正是 Docker 这样一个后端开源项目取得巨大成功的关键。这也是经典 PaaS 项目想做却没有做好的一件事情：PaaS 的最终用户和受益者，一定是为这个 PaaS 编写应用的开发者们，而在 Docker 项目开源之前，PaaS 与开发者之间的关系却从未如此紧密过。

**解决了应用打包这个根本性的问题，同开发者与生俱来的的亲密关系，再加上 PaaS 概念已经深入人心的完美契机，成为 Docker 这个技术上看似平淡无奇的项目一举走红的重要原因。**

一时之间，“容器化”取代“PaaS 化”成为了基础设施领域最炙手可热的关键词，一个以“容器”为中心的、全新的云计算市场，正呼之欲出。而作为这个生态的一手缔造者，此时的 dotCloud 公司突然宣布将公司名称改为“Docker”。

这个举动，在当时颇受质疑。在大家印象中，Docker 只是一个开源项目的名字。可是现在，这个单词却成了 Docker 公司的注册商标，任何人在商业活动中使用这个单词，以及鲸鱼的 Logo，都会立刻受到法律警告。

那么，Docker 公司这个举动到底卖的什么药？这个问题，我不妨后面再做解读，因为相较于这件“小事儿”，Docker 公司在 2014 年发布 Swarm 项目才是真正的“大事儿”。

那么，Docker 公司为什么一定要发布 Swarm 项目呢？

通过我对 Docker 项目崛起背后原因的分析，你应该能发现这样一个有意思的事实：虽然通过“容器”这个概念完成了对经典 PaaS 项目的“降维打击”，但是 Docker 项目和 Docker 公司，兜兜转转了一年多，却还是回到了 PaaS 项目原本深耕了多年的那个战场：**如何让开发者把应用部署在我的项目上。**

没错，Docker 项目从发布之初就全面发力，从技术、社区、商业、市场全方位争取到的开发者群体，实际上是为此后吸引整个生态到自家“PaaS”上的一个铺垫。**只不过这时，“PaaS”的定义已经全然不是 Cloud Foundry 描述的那个样子，而是变成了一套以 Docker 容器为技术核心，以 Docker 镜像为打包标准的、全新的“容器化”思路。**

**这，正是 Docker 项目从一开始悉心运作“容器化”理念和经营整个 Docker 生态的主要目的。**

而 Swarm 项目，正是接下来承接 Docker 公司所有这些努力的关键所在。

## 总结

今天，我着重介绍了 Docker 项目在短时间内迅速崛起的三个重要原因：

1.  Docker 镜像通过技术手段解决了 PaaS 的根本性问题；
2.  Docker 容器同开发者之间有着与生俱来的密切关系；
3.  PaaS 概念已经深入人心的完美契机。

崭露头角的 Docker 公司，也终于能够以一个更加强硬的姿态来面对这个曾经无比强势，但现在却完全不知所措的云计算市场。而 2014 年底的 DockerCon 欧洲峰会，则正式拉开了 Docker 公司扩张的序幕。

## 思考题

1.  你是否认同 dotCloud 公司改名并开启扩张道路的战略选择？
2.  Docker 公司凭借“开源”和“开发者社群”这两个关键词完成崛起的过程，对你和你所在的团队有什么启发？

感谢收听，欢迎你给我留言，也欢迎分享给更多的朋友一起阅读。
