---
slug: why-javascript
title: 为什么是JavaScript
date: 2021-01-03
authors: kuizuo
tags: [随笔, javascript, node, fontend]
keywords: [随笔, javascript, node, fontend]
draft: true
---

<!-- truncate -->

关于标题 我想说说自己对一些编程语言的看法，以及我为什么选择 JavaScript 开发，而不是其他主流的编程语言，在一定程度上能帮助一些犹豫选择编程语言的开发者。

**声明：本文没有对任何编程语言进行鄙视，仅作为我个人学习中使用感受于见解。**

像语言的生态，开发效率，运行性能并不作为我的选择因素。

## 为什么是 JavaScript

其实到目前为止应该说的是为什么是 Nodejs，我 js 前端编写的时间并没有 nodejs（后端）时间来的多。

这里我推荐一篇博客，我也反复阅读了几遍，收获颇多，能让你对 Nodejs 有进一步的理解

[Node.js 是什么？我为什么选择它？ (nodejs.red)](https://www.nodejs.red/#/nodejs/base/what-is-nodejs)

其实应该是 为什么是 JavaScript，因为 Nodejs 并不是一个编程语言，只是一个 JavaScript 的运行时，可以通过 JavaScript 来实现对文件读写，等一系列系统操作，也就相当于给 JavaScript 赋予了后端开发的能力。让 JavaScript 不仅能写前端，还能写后端，实现前后端语言的统一。

难道就一个前后端语言统一，就让你选择 Nodejs 开发吗？其他语言不也能搞后端，有的开发效率或性能不必 Nodejs 差，凭什么不选择其他语言。

首选明确下我自身定位，我主要编写的代码都是基于 HTTP 协议进行复现（重新实现）的，俗称脱机操作，不依赖浏览器即可完成一些账号操作（如签到，下单，获取个人信息等等）。而这其中大部分都是基于网页的，也就是说通过 JavaScript 来进行发送 HTTP 请求来达到数据交互的目的。我要协议复现的话，我肯定要捕获对应的数据包，然后模拟对应的请求，来达到协议复现的目的。但这些数据包都是通过 JavaScript 代码实现的，也许这行代码动了手脚，将请求包给加密了，那么我就需要将加密的地方给复现一遍，然后在我的开发者工具（如 VScode）中测试运行。

然后不同语言都有对应的实现方法，比如 JavaScript 中使用了 CryptoJs 实现了 AES 加密，那么 Python 就能直接调用相关的库，或者是直接导入 exejs，然后扣下对应的 JavaScript 代码即可实现该功能，而易语言的话同样也可以调用 V8 引擎，来运行对应的 JavaScript 代码。可本质上，不就是运行 JavaScript 代码吗？我直接使用 JavaScript 运行我自己不是更方便吗？这便是我为什么会选择 Nodejs 开发的原因之一。

### JSON 数据解析

JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式，从名字也不难看出，就是针对 JavaScript 进行的一种数据格式，如今广泛运用在各种数据交互地方。

而这正是最致命的一个地方，因为网页中有大量的数据交互，而这些数据格式基本上都是 JSON 传输，要么就是通过 JSON 对象转为 xxx-from 格式。总之 JSON

而

至少在我体验过 Php（ThinkPhp），Python（Flask），Go（Gin）的使用过程中，JSON 格式绝对都没有 JavaScript 自带的好用好写。

什么你说 JavaScript 不好维护，这年头用 Node 写后端还用 JavaScript，要么新手，要么小项目，TypeScript 类型检查，代码维护都不是事，

有的时候三天要你写一个网站出来，别说写 interface 了，快点上线才是王道，后续开发维护再写都来的及，到时候 test 都有够写的。当然，如果开发时间没那么紧的话，肯定要

### 简单上手

### 前后端统一

### 异步

### 跨平台

如果一门语言只能在 window 上或是 linux，那么注定

### 设计理念

动态类型

### 生态

一门语言火不火，我认为生态是最重要的，即便这门语言你设计的再好，性能极佳，没人使用终将没人使用，

而取决于开发者是否使用，则是生态，

nodejs 拥有全球最大的包管理的工具—npm，你想要实现的功能，在这里基本上没有找不到的。

## 语言对比

实际上这篇的大部分内容我在半年前就大致写完了，但迟迟没有发布，主要是想多接触几门主流的编程语言，去了解一下之间的差异，才更有说服我去使用 JavaScript

即便我说了这门多优点，但还有些我认为不够的地方

对于初学者而言，JavaScript 有很多不易于理解的，比如

弱类型语言，不过这个在 TypeScript 中,也是我为什么推荐是用 TypeScript

js 可以说是这几年才大火起来，

nodejs 发布 2009

es6 语法 2015

react 2016

angular 2013

有太多人都认为 js 只能写前端了

我举几个我接触 js 的例子

TensorFlow。js 人工智能框架

auto。js 一个编写手机自动化脚本的框架

frida 使用 js

electorn 编写桌面级

## 国内 Nodejs 开发者

相对于其他语言，国内 Nodejs 的开发者会略显少数，一度让我认为我所选择的语言到底是对是错.

## 最后

特别想感谢 NodeJs 的创造者，即便人家都已经不在 NodeJs 社区，而转去搞 Go 的分布式系统开发。

你可以说我是 js 吹，但不可否认 js 在行业内的地位。

即便标题的名义表示我是名 JavaScript 开发者，但在这个行业只专研一门语言技术是远远不够，也就是我为什么还会尝试去学习其他的编程。

不断学习 才是
