---
title: 为什么选择Nodejs
date: 2021-08-21
tags:
  - node
  - 前端
draft: true
---

<!-- truncate -->

关于标题 我想说说自己对一些编程语言的看法，以及我为什么选择 Nodejs 开发，而不是其他语言，这有一定程度上能帮助一些犹豫选择编程语言的开发者。

**声明：本文没有对任何编程语言进行鄙视，仅作为我个人学习中使用感受。**

像语言的生态，开发效率，运行性能并不作为我的选择因素。

## 为什么是 Nodejs

这里我推荐一篇博客，我也反复阅读了几遍，收获颇多，能让你对 Nodejs 有进一步的理解

[Node.js 是什么？我为什么选择它？ (nodejs.red)](https://www.nodejs.red/#/nodejs/base/what-is-nodejs)

其实应该是 为什么是 JavaScript，因为 Nodejs 并不是一个编程语言，只是一个 JavaScript 的运行时，可以通过 JavaScript 来实现对文件读写，等一系列系统操作，也就相当于给 JavaScript 赋予了后端开发的能力。让 JavaScript 不仅能写前端，还能写后端，实现前后端语言的统一。

难道就一个前后端语言统一，就让你选择 Nodejs 开发吗？其他语言不也能搞后端，有的开发效率或性能不必 Nodejs 差，凭什么不选择其他语言。

首选明确下我自身定位，我主要编写的代码都是基于 HTTP 协议进行复现（重新实现）的，俗称脱机操作，不依赖浏览器即可完成一些账号操作（如签到，下单，获取个人信息等等）。而这其中大部分都是基于网页的，也就是说通过 JavaScript 来进行发送 HTTP 请求来达到数据交互的目的。我要协议复现的话，我肯定要捕获对应的数据包，然后模拟对应的请求，来达到协议复现的目的。但这些数据包都是通过 JavaScript 代码实现的，也许这行代码动了手脚，将请求包给加密了，那么我就需要将加密的地方给复现一遍，然后在我的开发者工具（如 VScode）中测试运行。

然后不同语言都有对应的实现方法，比如 JavaScript 中使用了 CryptoJs 实现了 AES 加密，那么 Python 就能直接调用相关的库，或者是直接导入 exejs，然后扣下对应的 JavaScript 代码即可实现该功能，而易语言的话同样也可以调用 V8 引擎，来运行对应的 JavaScript 代码。可本质上，不就是运行 JavaScript 代码吗？我直接使用 JavaScript 运行我自己不是更方便吗？这便是我为什么会选择 Nodejs 开发的原因之一。

## JSON 数据解析

JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式，从名字也不难看出，就是针对 JavaScript 进行的一种数据格式，如今广泛运用在各种数据交互地方。

而这正是最致命的一个地方，因为网页中有大量的数据交互，而这些数据格式基本上都是 JSON 传输，要么就是通过 JSON 对象转为 xxx-from 格式。总之 JSON

而

至少在我体验过 Php（ThinkPhp），Python（Flask），Go（Gin）的使用过程中，JSON 格式绝对都没有 JavaScript 自带的好用好写。

什么你说 JavaScript 不好维护，这年头用 Node 写后端还用 JavaScript，要么新手，要么小项目，TypeScript 类型检查，代码维护都不是事，

有的时候三天要你写一个网站出来，别说写 interface 了，快点上线才是王道，后续开发维护再写都来的及，到时候 test 都有够写的。当然，如果开发时间没那么紧的话，肯定要

## 国内 Nodejs 开发者

相对于其他语言，国内 Nodejs 的开发者会略显少数，一度让我认为我所选择的语言到底是对是错

## 最后

特别想感谢 NodeJs 的创造者，即便人家都已经不在 NodeJs 社区，而转去搞 Go 的分布式系统开发。
