你好，我是张磊。今天我和你分享的主题是：牛刀小试之我的第一个容器化应用。

在上一篇文章《从 0 到 1：搭建一个完整的 Kubernetes 集群》中，我和你一起部署了一套完整的 Kubernetes 集群。这个集群虽然离生产环境的要求还有一定差距（比如，没有一键高可用部署），但也可以当作是一个准生产级别的 Kubernetes 集群了。

而在这篇文章中，我们就来扮演一个应用开发者的角色，使用这个 Kubernetes 集群发布第一个容器化应用。

在开始实践之前，我先给你讲解一下 Kubernetes 里面与开发者关系最密切的几个概念。

作为一个应用开发者，你首先要做的，是制作容器的镜像。这一部分内容，我已经在容器基础部分[《白话容器基础（三）：深入理解容器镜像》](https://time.geekbang.org/column/article/17921)重点讲解过了。

而有了容器镜像之后，你需要按照 Kubernetes 项目的规范和要求，将你的镜像组织为它能够“认识”的方式，然后提交上去。

那么，什么才是 Kubernetes 项目能“认识”的方式呢？

这就是使用 Kubernetes 的必备技能：编写配置文件。

> 备注：这些配置文件可以是 YAML 或者 JSON 格式的。为方便阅读与理解，在后面的讲解中，我会统一使用 YAML 文件来指代它们。

Kubernetes 跟 Docker 等很多项目最大的不同，就在于它不推荐你使用命令行的方式直接运行容器（虽然 Kubernetes 项目也支持这种方式，比如：kubectl run），而是希望你用 YAML 文件的方式，即：把容器的定义、参数、配置，统统记录在一个 YAML 文件中，然后用这样一句指令把它运行起来：

```
$ kubectl create -f 我的配置文件
```

这么做最直接的好处是，你会有一个文件能记录下 Kubernetes 到底“run”了什么。比如下面这个例子：

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```

> NOTE:

像这样的一个 YAML 文件，对应到 Kubernetes 中，就是一个 API Object（API 对象）。当你为这个对象的各个字段填好值并提交给 Kubernetes 之后，Kubernetes 就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的 API 资源。
可以看到，这个 YAML 文件中的 Kind 字段，指定了这个 API 对象的类型（Type），是一个 Deployment。

所谓 Deployment，是一个定义多副本应用（即多个副本 Pod）的对象，我在前面的文章中（也是第 9 篇文章《从容器到容器云：谈谈 Kubernetes 的本质》）曾经简单提到过它的用法。此外，Deployment 还负责在 Pod 定义发生变化时，对每个副本进行滚动更新（Rolling Update）。

在上面这个 YAML 文件中，我给它定义的 Pod 副本个数 (spec.replicas) 是：2。

而这些 Pod 具体的又长什么样子呢？

为此，我定义了一个 Pod 模版（spec.template），这个模版描述了我想要创建的 Pod 的细节。在上面的例子里，这个 Pod 里只有一个容器，这个容器的镜像（spec.containers.image）是 nginx:1.7.9，这个容器监听端口（containerPort）是 80。

关于 Pod 的设计和用法我已经在第 9 篇文章[《从容器到容器云：谈谈 Kubernetes 的本质》](https://time.geekbang.org/column/article/23132)中简单的介绍过。而在这里，你需要记住这样一句话：

> NOTE:
> Pod 就是 Kubernetes 世界里的“应用”；而一个应用，可以由多个容器组成。

需要注意的是，像这样使用一种 API 对象（Deployment）管理另一种 API 对象（Pod）的方法，在 Kubernetes 中，叫作“控制器”模式（controller pattern）。在我们的例子中，Deployment 扮演的正是 Pod 的控制器的角色。关于 Pod 和控制器模式的更多细节，我会在后续编排部分做进一步讲解。

> NOTE:
> 元数据 可以简单理解 配置的数据，或者描述数据的数据

你可能还注意到，这样的每一个 API 对象都有一个叫作 Metadata 的字段，这个字段就是 API 对象的“标识”，即元数据，它也是我们从 Kubernetes 里找到这个对象的主要依据。这其中最主要使用到的字段是 Labels。

> NOTE:
> 根据 label，去筛选出哪些是需要 使用的 app

顾名思义，Labels 就是一组 key-value 格式的标签。而像 Deployment 这样的控制器对象，就可以通过这个 Labels 字段从 Kubernetes 中过滤出它所关心的被控制对象。

比如，在上面这个 YAML 文件中，Deployment 会把所有正在运行的、携带“app: nginx”标签的 Pod 识别为被管理的对象，并确保这些 Pod 的总数严格等于两个。

而这个过滤规则的定义，是在 Deployment 的“spec.selector.matchLabels”字段。我们一般称之为：Label Selector。

另外，在 Metadata 中，还有一个与 Labels 格式、层级完全相同的字段叫 Annotations，它专门用来携带 key-value 格式的内部信息。所谓内部信息，指的是对这些信息感兴趣的，是 Kubernetes 组件本身，而不是用户。所以大多数 Annotations，都是在 Kubernetes 运行过程中，被自动加在这个 API 对象上。

一个 Kubernetes 的 API 对象的定义，大多可以分为 Metadata 和 Spec 两个部分。前者存放的是这个对象的元数据，对所有 API 对象来说，这一部分的字段和格式基本上是一样的；而后者存放的，则是属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能。

在了解了上述 Kubernetes 配置文件的基本知识之后，我们现在就可以把这个 YAML 文件“运行”起来。正如前所述，你可以使用 kubectl create 指令完成这个操作：

```
$ kubectl create -f nginx-deployment.yaml
```

> kubectl get 获取运行状态

然后，通过 kubectl get 命令检查这个 YAML 运行起来的状态是不是与我们预期的一致：

```
$ kubectl get pods -l app=nginx
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr   1/1       Running   0          10m
nginx-deployment-67594d6bf6-v6j7w   1/1       Running   0          10m

```

kubectl get 指令的作用，就是从 Kubernetes 里面获取（GET）指定的 API 对象。可以看到，在这里我还加上了一个 -l 参数，即获取所有匹配 app: nginx 标签的 Pod。需要注意的是，**在命令行中，所有 key-value 格式的参数，都使用“=”而非“:”表示。**

从这条指令返回的结果中，我们可以看到现在有两个 Pod 处于 Running 状态，也就意味着我们这个 Deployment 所管理的 Pod 都处于预期的状态。

此外， 你还可以使用 kubectl describe 命令，查看一个 API 对象的细节，比如：

```
$ kubectl describe pod nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
Name:               nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
Namespace:          default
Priority:           0
PriorityClassName:  <none>
Node:               node-1/10.168.0.3
Start Time:         Thu, 16 Aug 2018 08:48:42 +0000
Labels:             app=nginx
                    pod-template-hash=2315082692
Annotations:        <none>
Status:             Running
IP:                 10.32.0.23
Controlled By:      ReplicaSet/nginx-deployment-67594d6bf6
...
Events:

  Type     Reason                  Age                From               Message

  ----     ------                  ----               ----               -------

  Normal   Scheduled               1m                 default-scheduler  Successfully assigned default/nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr to node-1
  Normal   Pulling                 25s                kubelet, node-1    pulling image "nginx:1.7.9"
  Normal   Pulled                  17s                kubelet, node-1    Successfully pulled image "nginx:1.7.9"
  Normal   Created                 17s                kubelet, node-1    Created container
  Normal   Started                 17s                kubelet, node-1    Started container
```

在 kubectl describe 命令返回的结果中，你可以清楚地看到这个 Pod 的详细信息，比如它的 IP 地址等等。其中，有一个部分值得你特别关注，它就是**Events（事件）。**

在 Kubernetes 执行的过程中，对 API 对象的所有重要操作，都会被记录在这个对象的 Events 里，并且显示在 kubectl describe 指令返回的结果中。

比如，对于这个 Pod，我们可以看到它被创建之后，被调度器调度（Successfully assigned）到了 node-1，拉取了指定的镜像（pulling image），然后启动了 Pod 里定义的容器（Started container）。

所以，这个部分正是我们将来进行 Debug 的重要依据。**如果有异常发生，你一定要第一时间查看这些 Events**，往往可以看到非常详细的错误信息。

接下来，如果我们要对这个 Nginx 服务进行升级，把它的镜像版本从 1.7.9 升级为 1.8，要怎么做呢？

很简单，我们只要修改这个 YAML 文件即可。

```
..
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8 # 这里被从 1.7.9 修改为 1.8
        ports:
      - containerPort: 80
```

可是，这个修改目前只发生在本地，如何让这个更新在 Kubernetes 里也生效呢？

我们可以使用 kubectl replace 指令来完成这个更新：

```
 $ kubectl replace -f nginx-deployment.yaml
```

不过，在本专栏里，我推荐你使用 kubectl apply 命令，来统一进行 Kubernetes 对象的创建和更新操作，具体做法如下所示：

```
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml

# 修改 nginx-deployment.yaml 的内容

$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml

```

这样的操作方法，是 Kubernetes“声明式 API”所推荐的使用方法。也就是说，作为用户，你不必关心当前的操作是创建，还是更新，你执行的命令始终是 kubectl apply，而 Kubernetes 则会根据 YAML 文件的内容变化，自动进行具体的处理。

而这个流程的好处是，它有助于帮助开发和运维人员，围绕着可以版本化管理的 YAML 文件，而不是“行踪不定”的命令行进行协作，从而大大降低开发人员和运维人员之间的沟通成本。

举个例子，一位开发人员开发好一个应用，制作好了容器镜像。那么他就可以在应用的发布目录里附带上一个 Deployment 的 YAML 文件。

而运维人员，拿到这个应用的发布目录后，就可以直接用这个 YAML 文件执行 kubectl apply 操作把它运行起来。

这时候，如果开发人员修改了应用，生成了新的发布内容，那么这个 YAML 文件，也就需要被修改，并且成为这次变更的一部分。

而接下来，运维人员可以使用 git diff 命令查看到这个 YAML 文件本身的变化，然后继续用 kubectl apply 命令更新这个应用。

所以说，如果通过容器镜像，我们能够保证应用本身在开发与部署环境里的一致性的话，那么现在，Kubernetes 项目通过这些 YAML 文件，就保证了应用的“部署参数”在开发与部署环境中的一致性。

**而当应用本身发生变化时，开发人员和运维人员可以依靠容器镜像来进行同步；当应用部署参数发生变化时，这些 YAML 文件就是他们相互沟通和信任的媒介。**

以上，就是 Kubernetes 发布应用的最基本操作了。

接下来，我们再在这个 Deployment 中尝试声明一个 Volume。

在 Kubernetes 中，Volume 是属于 Pod 对象的一部分。所以，我们就需要修改这个 YAML 文件里的 template.spec 字段，如下所示：

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: nginx-vol
      volumes:
      - name: nginx-vol
        emptyDir: {}
```

可以看到，我们在 Deployment 的 Pod 模板部分添加了一个 volumes 字段，定义了这个 Pod 声明的所有 Volume。它的名字叫作 nginx-vol，类型是 emptyDir。

那什么是 emptyDir 类型呢？

它其实就等同于我们之前讲过的 Docker 的隐式 Volume 参数，即：不显式声明宿主机目录的 Volume。所以，Kubernetes 也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。

> 备注：不难看到，Kubernetes 的 emptyDir 类型，只是把 Kubernetes 创建的临时目录作为 Volume 的宿主机目录，交给了 Docker。这么做的原因，是 Kubernetes 不想依赖 Docker 自己创建的那个 \_data 目录。

而 Pod 中的容器，使用的是 volumeMounts 字段来声明自己要挂载哪个 Volume，并通过 mountPath 字段来定义容器内的 Volume 目录，比如：/usr/share/nginx/html。

当然，Kubernetes 也提供了显式的 Volume 定义，它叫做 hostPath。比如下面的这个 YAML 文件：

```
 ...
    volumes:
      - name: nginx-vol
        hostPath:
          path: /var/data
```

这样，容器 Volume 挂载的宿主机目录，就变成了 /var/data。

在上述修改完成后，我们还是使用 kubectl apply 指令，更新这个 Deployment:

```
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```

接下来，你可以通过 kubectl get 指令，查看两个 Pod 被逐一更新的过程：

```
$ kubectl get pods
NAME                                READY     STATUS              RESTARTS   AGE
nginx-deployment-5c678cfb6d-v5dlh   0/1       ContainerCreating   0          4s
nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr   1/1       Running             0          10m
nginx-deployment-67594d6bf6-v6j7w   1/1       Running             0          10m
$ kubectl get pods
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-5c678cfb6d-lg9lw   1/1       Running   0          8s
nginx-deployment-5c678cfb6d-v5dlh   1/1       Running   0          19s
```

从返回结果中，我们可以看到，新旧两个 Pod，被交替创建、删除，最后剩下的就是新版本的 Pod。这个滚动更新的过程，我也会在后续进行详细的讲解。

然后，你可以使用 kubectl describe 查看一下最新的 Pod，就会发现 Volume 的信息已经出现在了 Container 描述部分：

```
...
Containers:
  nginx:
    Container ID:   docker://07b4f89248791c2aa47787e3da3cc94b48576cd173018356a6ec8db2b6041343
    Image:          nginx:1.8
    ...
    Environment:    <none>
    Mounts:
      /usr/share/nginx/html from nginx-vol (rw)
...
Volumes:
  nginx-vol:
    Type:    EmptyDir (a temporary directory that shares a pod's lifetime)
```

> 备注：作为一个完整的容器化平台项目，Kubernetes 为我们提供的 Volume 类型远远不止这些，在容器存储章节里，我将会为你详细介绍这部分内容。

最后，你还可以使用 kubectl exec 指令，进入到这个 Pod 当中（即容器的 Namespace 中）查看这个 Volume 目录：

```
$ kubectl exec -it nginx-deployment-5c678cfb6d-lg9lw -- /bin/bash
# ls /usr/share/nginx/html
```

此外，你想要从 Kubernetes 集群中删除这个 Nginx Deployment 的话，直接执行：

```
$ kubectl delete -f nginx-deployment.yaml

```

就可以了。

## 总结

在今天的分享中，我通过一个小案例，和你近距离体验了 Kubernetes 的使用方法。

可以看到，Kubernetes 推荐的使用方式，是用一个 YAML 文件来描述你所要部署的 API 对象。然后，统一使用 kubectl apply 命令完成对这个对象的创建和更新操作。

而 Kubernetes 里“最小”的 API 对象是 Pod。Pod 可以等价为一个应用，所以，Pod 可以由多个紧密协作的容器组成。

在 Kubernetes 中，我们经常会看到它通过一种 API 对象来管理另一种 API 对象，比如 Deployment 和 Pod 之间的关系；而由于 Pod 是“最小”的对象，所以它往往都是被其他对象控制的。这种组合方式，正是 Kubernetes 进行容器编排的重要模式。

而像这样的 Kubernetes API 对象，往往由 Metadata 和 Spec 两部分组成，其中 Metadata 里的 Labels 字段是 Kubernetes 过滤对象的主要手段。

在这些字段里面，容器想要使用的数据卷，也就是 Volume，正是 Pod 的 Spec 字段的一部分。而 Pod 里的每个容器，则需要显式的声明自己要挂载哪个 Volume。

上面这些基于 YAML 文件的容器管理方式，跟 Docker、Mesos 的使用习惯都是不一样的，而从 docker run 这样的命令行操作，向 kubectl apply YAML 文件这样的声明式 API 的转变，是每一个容器技术学习者，必须要跨过的第一道门槛。

所以，如果你想要快速熟悉 Kubernetes，请按照下面的流程进行练习：

- 首先，在本地通过 Docker 测试代码，制作镜像；
- 然后，选择合适的 Kubernetes API 对象，编写对应 YAML 文件（比如，Pod，Deployment）；
- 最后，在 Kubernetes 上部署这个 YAML 文件。

更重要的是，在部署到 Kubernetes 之后，接下来的所有操作，要么通过 kubectl 来执行，要么通过修改 YAML 文件来实现，**就尽量不要再碰 Docker 的命令行了**。

## 思考题

在实际使用 Kubernetes 的过程中，相比于编写一个单独的 Pod 的 YAML 文件，我一定会推荐你使用一个 replicas=1 的 Deployment。请问，这两者有什么区别呢？

感谢你的收听，欢迎你给我留言，也欢迎分享给更多的朋友一起阅读。
